Temperature Control

Pada sebuah reactor kimia terdapat reaksi antara bahan-bahan yang masuk (feed)
untuk menghasilkan produk jadi. Reaksi ini dibantu dengan catalyst agar reaksi
menjadi lebih cepat. Seluruh reaksi yang terjadi pada fase cairan (liquid) sehingga diperlukan
pompa untuk mengalirkan hasil reaksi agar bisa bercampuir dengan baik (homogen).
Feed dimasukkan dari atas kemudian mengalir ke bawah melalui catalyst, sampai ke bawah
terbentuklah hasil reaksi berupa product.
Product ini selanjutnya dipompa ke alat penukar panas (heat exchanger/HE) untuk diambil panasnya.

Setelah keluar dari HE diharapkan temperature menjadi 50 DegC, sebagian diambil sebagai product jadi sebagian lagi
disirkulasikan lagi kedalam reaktor untuk membuat reaksi lebih merata (homogen).

Selain menghasilkan product, reaksi ini juga menghasilkan panas akibat reaksi (dikenal dengan reaksi exothermis).
panas yang terjadi sangat membahayakan reaktor serta dapat menimbulkan kebakaran serta peledakan.

Untuk itu perlu digunakan alat pendingin berupa alat penukar panas (heat exchanger/HE) untuk mengambil panas dari
hasil reaksi. HE ini dalam pengambilan panas menggunakan media air (water), makin banyak air yang dialirkan ke dalam HE,
semakin banyak panas yang bisa diambil. Namun demikian reaksi dalam reaktor tidak bisa berjalan dengan optimal jika
temperature di bawah 100 derajat celcius. Dan sangat membahanyakan jika lebih tinggi dari 200 derajat celcius.

Temperature yang optimal terjadi saat temperature 125 derajat celcius.

Untuk itu diperlukan pengendalian temperature (Temperature Control/TC) pada titik reaksi yang optimal (125 DegC).
TC ini akan menerima sinyal indikasi dari TI (Temperature Indicator) yang memberikan pengukuran dalam reaktor.
selanjutnya TC akan melakukan pengendalian temperature menggunakan PID (Proposional Integral Deferential) dengan
acuan (setting) yang diberikan (dalam hal ini 125 DegC). Jika TI memberikan nilai lebih tinggi dari setting, maka 
TC akan memberikan perintah ke control valve/CV untuk membuka lebih besar lagi sehinnga air (untuk pendingin) mengalir
lebih besar untuk menurunkan temperature. Demikian juga sebaliknya.

Jika TI sama dengan setting, maka dengan formula yang ada pada PID, TC akan mempertahankan perintah sehingga 
CV akan mempertahankan bukaan-nya.
